Lentoasentojen opettelu on helppo aloittaa oppilassuorituksista
saaduista perusteista. Ennen A-lisenssin saamista olet jo harjoitellut
liukua ja sittisasentoa. Tässä luvussa kerrotaan syvällisemmin näistä
lentoasennoista sekä hetukka- ja kulmalentämisestä.

 Kulma  {#freefly-lentoasennot-kulma}
=======

Liukuminen on kaikkien hyppääjien tuntema ja käyttämä tekniikka, mutta
se on myös freeflyn alalaji, jolloin sitä kutsutaan kulmahyppäämiseksi
(Angle, Atmonauti, Tracing, tracking). Hyvä liukuasento mahdollistaa
nopean vaakavauhdin ilman että putoamisvauhti kasvaa.
Freefly-liukuhyppyjen tarkoituksena ei kuitenkaan ole päästä
mahdollisimman kauas muista hyppääjistä, vaan liukua suunnitellussa
muodostelmassa. Samassa liukumuodostelmassa voi olla sekä selällään että
mahallaan liukujia. Liukuhypyllä voidaan ottaa myös otteita.

Kulmalentämisellä on useita eri nimityksiä ja osa-alueita. Flokkaaminen
on lähes hetukan kaltaista melko pystysuoraan tapahtuvaa lentämistä ja
atmonauti on flokkaamisen ja liukumisen välialuetta. Kulmalentämisessä
saadaan enemmän vapaapudotusaikaa kuin tavallisessa freefly
-hyppäämisessä. Kulmalentohypyn reitin suunnitteluun pätevät samat
perusasiat kuin liukuhypynkin. Uloshyppyvuoro pokassa voi olla mikä
vain, sillä kulmalentoryhmä liukuu yleensä poispäin hyppylinjasta.
Kulmaa voidaan lentää pää edellä mahallaan, pää edellä selällään, jalat
edellä mahallaan, jalat edellä selällään tai kyljellään. Kulmalentäminen
hallitusti on aluksi vaikeaa.

 Maha maata kohti  {#freefly-lentoasennot-maha-maata-kohti}
------------------

Hyvään kulma-asentoon pääset seuraavasti:

-   ota kiintopiste edestä tai liukuhyppyä johtavasta hyppääjästä

-   paina leukaa kiinni rintaan ja olkapäitä eteen saadaksesi aikaan
    kupin ylävartaloon

-   suorista tai jopa koukista lantio – älä taivuta

-   pidä käsivarret vartalon vieressä

-   jalkojen asentoa säätelemällä säädellään eteenpäin
    suuntautuvaa nopeutta.

Kulma-asennossa on tärkeää säilyttää vartalon jännitys, jotta liike
pysyy stabiilina eikä nyöki. Alussa asentoa on helpoin ohjata
käsivarsilla ja kämmenillä. Kun taitosi kasvavat, ohjailu sujuu
tehokkaimmin muuttamalla vartalon asentoa hartialinjasta jalkoihin.

![image](Liukuasento.jpeg){width="95.00000%"}

Jokaiselle hyppääjälle sopivin liukuasento löytyy kokeilemalla. Asento
vaihtelee muun muassa ruumiinrakenteesta johtuen. Myös tavat säädellä
vauhtia ja korkeutta eli kulman jyrkkyyttä vaihtelevat, mutta
seuraavassa on muutamia vinkkejä, joita voit kokeilla.

-   Jos haluat päästä alaspäin eli jyrkemmin, paina otsaa ilmavirtaa
    vasten ja ylävartaloa alaspäin muuhun vartaloon nähden. Varo
    kuitenkin, ettet päädy head-down asentoon.

-   Ylöspäin eli hitaammin pääset levittämällä liukuasentoa sekä
    muodostamalla kupin lantiosta. Huomaa, että korkeutta säädellessäsi
    on tärkeää säilyttää eteenpäin vievä liukuasento.

-   Eteenpäin menevää liukunopeutta voit säädellä levittämällä ja
    kaventamalla asentoasi.

-   Jos haluat jarruttaa vaakavauhtia, levitä käsivarret sivuille ja
    pudota polvia. Vaakavauhtia lisäät kaventamalla asentoasi ja
    keskittymällä purevaan liukuasentoon.

 Selkä maata kohti  {#freefly-lentoasennot-selka-maata-kohti}
-------------------

Selkäliuku vaatii hyvää vartalonhallinta ja vaatii myös taitoa lentää
suoraan näkemättä kiintopistettä maasta. Selkäliu´ussa:

-   pään tulee olla suorassa linjassa vartalon kanssa niin, ettei se
    taivu liikaa taakse ja käännä sinua hetukka-asentoon

-   keskivartalo muodostaa loivan kaaren, jossa lantio on ylimpänä
    (purista pakaroita)

-   jalat ojennetaan ja niitä painetaan ilmavirtaa vasten

-   jalat pidetään lähestulkoon yhdessä, nilkat ojennettuina

-   käsivarret ovat hartioiden alapuolella

Tehoton selkäliukuasento hidastaa vaakavauhtia ja nopeuttaa
putoamisvauhtia. Yleinen ongelma on se, että selällään liukuja yrittää
katsoa perässä tulevia, jolloin pää nousee ylemmäs ja lantio tipahtaa
alemmas.

![image](Liukuasento-selallaan.jpeg){width="90.00000%"}

 Head-up / Sittis (sitfly)  {#freefly-lentoasennot-head-up-sittis-sitfly}
===========================

Freefly-hyppäämisen harjoittelu tulee aloittaa sittiksestä. Vasta kun
pysyt ongelmitta sittiksessä ja osaat liikkua siinä, voit siirtyä
hetukkalentämisen harjoitteluun. Sittis on lentoasento, jossa
putoamisvauhti on vastaava kuin hetukkaa lennettäessä, mutta asento on
helpompi hallita eikä siinä tapahdu niin paljon tahatonta liikkumista
kuin päällään lennettäessä.

 Sittikseen pääseminen  {#freefly-lentoasennot-sittikseen-paaseminen}
-----------------------

Uloshyppy suoraan sittikseen tapahtuu helpoiten selkä ilmavirtaan eli
selkä koneen menosuuntaan. Pudottaudu ovelta ilmavirtaan, levitä
käsivarret ja jalat mahdollisimman yhtäaikaisesti ja yritä pitää asento
symmetrisenä. Muista pitää lantio ja jalat vahvoina niin, ettei
potkurivirta riko asentoa. Rentoudu, mutta pidä mielessä, mistä
ilmavirta tulee äläkä anna sen kaataa sinua.

Vapaapudotuksessa pääset sittisasentoon selkälennosta tai palloasennosta
painamalla jalkapohjat ilmavirtaa vasten, levittäen kädet symmetrisesti
sivuille ja nostaen asennon istuvaksi. Pidä katse horisontissa.
Mahaltaan boxista voit nousta sittikseen vetämällä polvet rintaan,
levittäen kädet symmetrisesti sivuille ja nojaamalla taaksepäin. Paina
jalkapohjia ilmavirtaa vasten ja nosta asento istuvaksi.

 Sittiksen perusasento  {#freefly-lentoasennot-sittiksen-perusasento}
-----------------------

Sittiksen perusasennossa ylävartalosi on pystysuorassa ja katseesi
horisontissa. Kädet ovat sivulla hartialinjan tasalla. Ne voivat olla
joko suorina vartalosi sivulla tai ne voivat olla kyynärpäistä
taivutetut, jolloin kämmenet ovat hartialinjan etupuolella. Jalat ovat
siten, että nilkat, polvet ja lantio muodostavat 90 asteen kulmia
taitekohtiinsa. Polvien välinen etäisyys toisiinsa on ainakin hartioiden
levyinen, jotta rintakehä ja lantio ovat vapaasti käytettävissä
liikkumiseen. Jalat ovat polvien kohdalta 90 asteen kulmassa, eli sääret
ovat poissa reisien alta ja jalkapohjat ovat ilmavirtaa vasten. Tässä
asennossa putoat paikallaan.

![image](Sittis.jpeg){width="95.00000%"}

Voit harjoitella sittisasentoa istumalla tuolilla hajareisin. Pidä selkä
suorana ja käsivarret sivuille ojennettuina. Tarkista 90 asteen kulmat.
Kun katsot suoraan eteenpäin, sinun tulee nähdä kädet näkökentässäsi.
Tuolilla istuessa saat kuvan siitä, miltä sittiksen tulisi näyttää.
Jotta saat kuvan myös siitä, miltä se tuntuu, laita selkä seinää vasten
ja jalkasi sen verran kauemmaksi seinästä, että joudut hieman nojaamaan
selälläsi seinään. Pidä leveä haara-asento, vähintäänkin olkapäiden
levyinen. Laskeudu selkä seinää vasten nojaten melkein istuvaan
asentoon. Hypyn aikana sinun tulee tuntea ilmavirta jalkapohjissasi
samaan tapaan kuin tunnet oman painosi jalkapohjissa seinää vasten
istuessasi.

 Liikkuminen eteen-ja taaksepäin sittiksessä  {#freefly-lentoasennot-liikkuminen-eteen-ja-taaksepain-sittiksessa}
---------------------------------------------

Sittiksessä liikkuminen tapahtuu lantion avulla. Kun työnnät lantiota
eteenpäin, liikut eteenpäin. Eteenpäin liikkumista voit tehostaa
kääntämällä kädet hartialinjan taakse kämmenet vasten ilmavirtaa sekä
samalla suoristaen hivenen jalkoja. Tämä asento vie sinua tehokkaasti
eteenpäin, ja sen hallittu pysäyttäminen vaatii vastaliikkeen. Asento on
myös hyvin epävakaa, joten harjoittele sitä aluksi hyvällä etäisyydellä
muista hyppääjistä.

![image](Sittis-sivulta.jpeg){width="70.00000%"}

Painamalla lantiota taaksepäin ja ylävartaloa eteenpäin liikut
taaksepäin. Taaksepäin liikkuessa korostuu jalkojen hartioita leveämpi
haara-asento, koska silloin alhaalta tuleva ilmavirta osuu suoraan
ylävartaloon tehostaen taaksepäin menevää liikettä. Mikäli reitesi ovat
liian lähellä toisiaan, muodostuu jaloista ja rintakehästä sinua
ylöspäin nostava kuppi, jolloin liikut sekä taaksepäin että ylöspäin.

![image](Sittis-taaksepain.jpeg){width="70.00000%"}

 Liikkuminen ylös- ja alaspäin sittiksessä  {#freefly-lentoasennot-liikkuminen-ylos-ja-alaspain-sittiksessa}
-------------------------------------------

Liikkuaksesi alaspäin eli nopeammin, laske reisiäsi lantioon nähden
alemmas tuoden polvia samalla lähemmäs toisiaan. Tarvittaessa vie jalat
vartalon alle lähelle standup-asentoa. Sittiksessä voit lisätä vauhtia
myös pelkästään nostamalla käsivarsia ylöspäin. Muista, että kapeampi
asento on epävakaampi lentää.

Liikkuaksesi ylöspäin eli hitaammin, paina käsiäsi symmetrisesti
alaspäin vasten ilmavirtaa ja levitä jalkojasi. Voit suoristaa jalkoja
sivuille polvesta alaspäin tai painaa polvia sisäänpäin vasten
ilmavirtaa – samaan tyyliin kuin maalivahti torjuu jalkojensa välistä
menevän jääkiekon. Voit hidastaa vauhtia myös selkästabiililla, jolloin
vauhti hidastuu huomattavasti, mutta pidä huoli, ettet korkkaa ja osu
muihin hyppääjiin.

 Mikä voi mennä vikaan sittiksessä?  {#freefly-lentoasennot-mika-voi-menna-vikaan-sittiksessa}
------------------------------------

Jos päädyt selällesi,

-   et ehkä pidä jalkojasi tarpeeksi voimakkaasti oikeassa asennossa
    polvesta alaspäin (ilmavirran ei pitäisi osua suoraan pohkeisiin
    eikä sääriin).

-   kätesi ovat ehkä liian edessä.

-   selkäsi ei ehkä ole suorassa.

Jos päädyt mahallesi:

-   Polvesi eivät ehkä ole 90 asteen kulmassa vaan kantapäät osoittavat
    takapuoleesi ja ilmavirta ottaa sääriisi.

-   Selkäsi ei ehkä ole suorassa.

Jos pyörit holtittomasti:

-   Jalkapohjasi eivät välttämättä osoita suoraan alaspäin
    polviesi alla. Jos käännät jalkapohjia osoittamaan edes hiukan
    sivulle alat pyörimään.

-   Käsivarret eivät ehkä ole symmetrisesti ilmaa vastaan, vaan toinen
    on ylempänä kuin toinen.

-   Jalkasi saattavat olla liian lähellä toisiaan.

Jos joudut yllä mainitun kaltaiseen epästabiiliin tilaan, mene
palloasentoon ja yritä uudelleen.

 Käännökset sittiksessä  {#freefly-lentoasennot-kaannokset-sittiksessa}
------------------------

Sittiksestä voit tehdä käännöksen seuraavalla tavalla. Ota kiintopiste
edestäsi. Paina käännöksen puoleista kättäsi hieman alaspäin ja
hartialinjasi taakse. Katso käännöksen suuntaan pitäen katse
horisontissa. Sittisasentosi lähtee kääntymään. Pidä katse koko
käännöksen ajan horisontissa. Muista pitää jalkojen asento voimakkaasti
sittiksen perusasennossa käännöksen aikana. Älä käännä sääriä reisien
alle. Tee käännöksen pysäytys ajoissa ennen kiintopistettä suoristamalla
ylävartalo sekä käsien vastaliikkeellä. Yleensä käännös onnistuu
pelkästään ajatuksen voimalla.

Käännöstä voi nopeuttaa muodostamalla käsistä ja jaloista potkurin
lavat. Näin tehtäessä käännös on voimakas ja asento epävakaampi.
Harjoittelun alkuvaiheessa opettele käännös pelkästään käsiä käyttämällä
niin kuin yllä on kuvailtu.

 Pää alaspäin lentäminen  {#freefly-lentoasennot-paa-alaspain-lentaminen}
=========================

Pää alaspäin (head down, hetukka) lentämisessä on monia tyylejä ja
niiden risteytyksiä. Tärkeintä hetukan lentämisessä on se, että
hallitset omalla tyylilläsi paikallaan lentämisen, liikkumisen eri
suuntiin, osaat pysäyttää liikkeen sekä pystyt havainnoimaan ympäristösi
muutokset vapaapudotuksen aikana. Sinun tulee hallita sittislentämisen
perusteet ennen hetukan opettelua. Jos hetukkahyppy karkaa hallinnasta,
sinun on pystyttävä stabiloimaan lentoasentosi nopeasti sittikseen,
jotta et korkkaa ja siten aiheuta muille tai itsellesi vaaraa ja
loukkaantumisia.

 Head down asennon harjoittelu  {#freefly-lentoasennot-head-down-asennon-harjoittelu}
-------------------------------

Hetukan perusasento on straddle-asento. Suomeksi straddle tarkoittaa
”istua hajareisin” tai ”istua kuten hevosen selässä”. Edestäpäin
straddle-asento näyttää putoavalta sulkapallolta. Tähän perusasentoon
pääset joko sittiksestä tai suoraan uloshypystä. Sittiksestä pääset
päällesi sivukautta (puolikas kärrynpyörä) tai etukautta (kuin nousisit
seisomaan päällesi etuvoltin kautta). Kun olet päälläsi:

-   Levitä jalat leveään haaraan sivuille ja koukista niitä
    hieman polvista. Pidä pohkeet ilmavirrassa. Pyri siihen ettei
    kumpikaan jalkasi pääse retkahtamaan liikaa eteen tai taakse
    haukaten ilmaa.

-   Levitä käsivartesi sivuille, mutta pidä ne tarpeeksi matalalla,
    jottei niska ja hartiat jännity. Kämmenet taivasta kohti,
    kädet rentona.

-   Katso horisonttiin – muutaman hypyn jälkeen horisontin katsominen
    väärinpäin tuntuu jo luontevalta.

-   Pidä lantio ja niska selkärankaan nähden suorana. Koko ylävartalosi
    lantiosta päälakeen tulisi olla aivan suora. Yritä muutoin olla
    mahdollisimman rento.

-   Älä taivuta!

-   Muista hengittää! Jos sinusta tuntuu, että mikään ei onnistu, vedä
    syvään henkeä, rentoudu ja yritä uudelleen.

![image](Headdown-straddle.jpeg){width="95.00000%"}

Hetukka-asentoon pääseminen suoraan uloshypystä on helpointa, jos
kiipeät ovella ulos niin, että selkäsi tai rintakehäsi on valmiiksi
kohtisuoraan ilmavirtaan. Pudottaudu irti koneesta pystysuoraan
straddle-asentoon ja anna ilmavirran kääntää sinut päällesi. Älä
ponnista äläkä hyppää selälleen/mahalleen! Älä myöskään etsi horisonttia
väkisin. Jos onnistut pudottautumaan ilmavirtaan oikein, asentosi
kääntyy päälleen automaattisesti ja horisontti tulee näköpiiriisi. Usein
on helpompaa opetella uloshyppyä niin, että pitää kädet ristissä rinnan
päällä, jolloin sulkapallomainen asento kääntyy helpommin päälleen.
Kädet avataan symmetrisesti lentoasentoon vasta kun horisontti on
kääntynyt näköpiiriin.

Harjoittelun alkuvaiheessa asento on usein liian jäykkä. Toinen yleinen
ongelma on se, että hartioissa on taivutusta ja käsillä lennetään
liikaa. Tavoitteena on lentää enimmäkseen jaloilla ja lantiolla, jolloin
kädet vapautuvat esimerkiksi otteiden ottamiseen, asennon stabiloimiseen
ja vauhdin säätelemiseen.

Opetellessasi hetukkaa, pidä asentoa vain viitisen sekuntia kerrallaan.
Vaihda takaisin sittikseen, käänny poikki hyppylinjan ja käänny
uudelleen päällesi. Näin vauhtisi pysyy kohtuullisena ja voit
kontrolloida tahatonta liikkumista. Kun harjoittelet hetukka-asentoa,
tee se aina poikkilinjaan!

 Daffy  {#freefly-lentoasennot-daffy}
-------

Lennettäessä pää alaspäin daffy-asento on hyvin monikäyttöinen
lentoasento. Daffyssa voit helposti säädellä nopeutta ja paikkaa sekä
lentää otetta. Daffyssa ylävartalo on kuten straddlessa – vain jalkojen
asento on erilainen. Daffyssa toinen jalka tuodaan suoraan vartalon
etupuolelle. Jalka on lantiosta ja polvesta taivutettuna ja ilmavirran
tulee tuntua etureidessä ja säären edessä. Toinen jalka viedään suoraan
taakse ja sitä taivutetaan polvesta. Ilmavirran tulee tuntua sen jalan
takareidessä ja pohkeessa. Takajalan on oltava hivenen enemmän
ilmavirrassa kuin etujalan, jotta asento pysyy paikoillaan. Jalkojen
tulee olla rennot ja ylävartalon ilmavirtaan nähden suora tai muutoin
asento saattaa lähteä pyörimään.

Lennettäessä pää alaspäin Daffy on hyvin monikäyttöinen lentoasento.
Daffyssä voit helposti säädellä nopeutta, paikkaa ja sekä lentää otetta.
Pidä katse horisontissa, muista hengittää ja olla rento.

![image](Daffy.jpeg){width="95.00000%"}

 Shelf  {#freefly-lentoasennot-shelf}
-------

Shelf-asento on alunperin tuulitunnelissa kehitetty. Siinä jalat vievät
mahdollisimman vähän tilaa. Molemmat jalat ovat lantiosta hieman
taivutettuna, polvista taakse taivutettuna, niin että asento ikään kuin
roikkuu takana olevien säärien varassa.

Oppiessasi enemmän head downia, opit muuttamaan jalkojesi asentoa
straddlen ja daffyn ja shelfin välillä tilanteesta riippuen. Ei siis ole
yhtä ainoaa oikeaa asentoa. Kuitenkin head downia opetellessa kannattaa
ensin opetella yksi jalkojen asento ja liikkuminen siinä ja sen jälkeen
lähteä opettelemaan jalkojen asennon muuttamista.

 Liikkuminen eteen- ja taaksepäin  {#freefly-lentoasennot-liikkuminen-eteen-ja-taaksepain}
----------------------------------

Horisontaalinen liikkuminen vapaapudotuksessa on periaatteeltaan aina
samanlainen riippumatta lentoasennosta. Jos haluat liikkua tiettyyn
suuntaan, on ilmavirrassa olevan pinta-alan vastakkaisella puolella
oltava suurempi. Sinun tulee miettiä, mistä ilmavirta tulee ja mihin
suuntaan se sinua työntää liikuttaessasi käsiäsi, jalkojasi ja
vartaloasi eri asentoihin. Head downissa erittäinkin pienet liikkeet ja
muutokset vartalon asennossa aiheuttavat jo liikkeen vastakkaiseen
suuntana.

Liikkuminen hetukan perusasennossa (straddle) tapahtuu lantiota ja
jalkoja käyttäen. Liikkuaksesi eteenpäin paina lantiota taaksepäin,
jolloin lantio ja alaselkä osuvat ilmavirtaan ja se vie sinua eteenpäin.
Eteenpäin menevää liikettä voit tehostaa painamalla jalkoja korostetusti
ilmavirtaa vasten. Ilmavirta tuntuu tällöin takareisissä ja pohkeissa.
Taaksepäin liikkuaksesi paina lantiota eteenpäin, jolloin ilmavirta osuu
alavatsaan ja lantioon. Taaksepäin menevää liikettä voit tehostaa
painamalla etureidet ilmavirtaan.

Horisontaalinen liikkuminen daffy-asennossa tapahtuu jalkoja ja lantiota
käyttämällä. Eteenpäin liikutaan painamalla takimmaista jalkaa
ilmavirtaa vasten ja siirtämällä etummaista jalkaa pois ilmavirrasta.
Eteenpäin pääsy tehostuu viemällä lantiota taakse. Taaksepäin
liikkuminen tapahtuu päinvastoin.

Kun liikut eteen tai taakse, vartalosi pinta-ala ilmavirtaan nähden on
suurempi kuin suoraan alaspäin putoavassa lentoasennossa. Tämä aiheuttaa
sinulle hitaamman putoamisnopeuden verrattuna suoraan alaspäin putoaviin
hyppääjiin. Jotta putoat yhtä nopeasti kuin he, joudut kaventamaan joko
jalkojesi tai käsiesi asentoa (eli pienentämään ilmavirrassa olevaa
pinta-alaa).

 Liikkuminen ylös- ja alaspäin  {#freefly-lentoasennot-liikkuminen-ylos-ja-alaspain}
-------------------------------

Vertikaalista liikkumista tarvitset esimerkiksi päästäksesi
hyppykaverisi kanssa samalle tasolle. Putoamista nopeutetaan
kaventamalla perusasentoa. Käsiin ja jalkoihin osuvaa pinta-alaa täytyy
siis pienentää vauhdin kiihdyttämiseksi. Muista pitää katse
hyppykaverissasi, ettet ajaudu hänen päälleen tai törmää häneen!
Pysäyttäminen tapahtuu levittämällä lentoasento takaisin normaaliksi.
Huomioi, että sinun on aloitettava hidastaminen huomattavasti
aikaisemmin kuin esimerkiksi mahallaan lentäessä. Mikäli et aloita
jarruttamista ajoissa, putoat hyppykaverisi alapuolelle.

Putoamisvauhtia hidastetaan lisäämällä hetukka-asennon pinta-alaa
levittämällä jalkoja ja käsiä. Käsien levittämisen haittana on se, että
kädet ottavat vastaan enemmän ilmavirtaa kuin normaalisti, jolloin et
voi käyttää niitä rennosti esimerkiksi otteisiin. Helpompi ja
tehokkaampi tapa hidastaa vauhtia on daffy-lentoasennon käyttäminen,
jolloin jalat ottavat vastaan huomattavasti enemmän ilmavirtaa ja
hidastavat näin putoamisvauhtia. Daffyssa kädet jäävät vielä rennoksi
otteita varten, mutta niitä voi myös levittää hidastumisen
tehostamiseksi.

![image](Daffy-sivulta.jpeg){width="95.00000%"}

Kun pyrit pitämään pään samalla tasolla muiden hyppääjien kanssa, alat
vähitellen oppia luontaisesti korjaamaan putoamisnopeuttasi verrattuna
muihin hyppääjiin sitä juurikaan miettimättä.

 Käännökset head downissa  {#freefly-lentoasennot-kaannokset-head-downissa}
--------------------------

360 asteen käännöksen voi tehdä hetukassa esimerkiksi hartioilla tai
jaloilla. Hartioilla tehty käännös aiheuttaa ilmassa ovaalin muotoisen
kierroksen. Jaloilla oikein tehty käännös pyörähtää paikoillaan.
Hartioita apuna käyttäen käännös tehdään seuraavasti. Ota kiintopiste
horisontista tai kanssahyppääjästä. Katso aikomasi käännöksen suuntaan,
jolloin hartiat kääntyvät automaattisesti pään käännön mukana ja alat
kääntyä katseesi mukaiseen suuntaan. Pidä katse horisontissa, jotta
asento pysyy vakaana. Pysäytä käännös kiintopisteen tai kanssahyppääjän
kohdalla ottamalla normaali rento lentoasento.

Myös jalkakäännöksessä tarvitset kiintopisteen horisontista tai
kanssahyppääjästä. Tee kääntymissuunnan puoleisella jalalla pieni liike
eteenpäin ja kääntymissuunnan vastakkaisella jalalla pieni liike
taaksepäin. Tämä jalkojen liike ohjaa ilmavirran kääntämään sinua. Mitä
suurempi liike jaloilla tehdään, sitä nopeammin asento kääntyy. Pidä
katse horisontissa koko käännöksen ajan, jotta lentoasento pysyy
vakaana. Pysäyttääksesi kääntymisen, tee molemmilla jaloilla
yhtäaikainen vastaliike hyvissä ajoin ennen horisontista otettua
kiintopistettä tai kanssahyppääjää, koska jalkakäännös kääntyy nopeammin
kuin hartioilla tehty käännös. Ota lopuksi kiintopisteen tai
kanssahyppääjän kohdalla normaali rento lentoasento.

\[\]![image](Headdown-ryhma.jpeg){width="95.00000%"}

 Otteet  {#freefly-lentoasennot-otteet}
--------

Otteiden ottaminen hetukassa ei ole aina itsetarkoitus. Tärkeämpää ja
jopa vaikeampaakin on pystyä lentämään omaa paikkaa. Otteen ottaminen ei
saa vaikuttaa lentämiseen eikä lentämistä pidä koskaan lopettaa kun ote
on saatu.

Kun lähdet ottamaan otetta, sinun on oltava samalla tasolla hyppykaverin
kanssa. Tämän jälkeen lennetään horisontaalinen etäisyys kiinni ja
pysäytetään liike. Ennen otteen ottamista on hyvä lentää hetki
paikallaan ote-etäisyydellä ottamatta toisesta kiinni. Otetta otettaessa
on tärkeää keskittyä omaan lentämiseen – kurottaminen ei kannata ja
hyppykaverissa ei saa roikkua.

Otteessa olevan käden käsivarren tulee olla hieman koukussa siten, että
ote on joustava pienelle liikkeelle. Käsivarren pitää pysyä hartialinjan
alapuolella. Jos otetta kurotetaan, siitä tulee jäykkä ja siihen tulee
vetoa. Irrota ote heti, jos se ei tunnu hyvältä. Ote, jossa on vetoa,
vaikeuttaa muidenkin lentämistä paikoillaan. Ote on hyvä, kun pystyt
pitämään hyppykaverista kiinni rennosti ja kevyesti.
