Jokaisella hypyllä kannattaa mahdollisuuksien mukaan harjoitella varjon
käyttöä, kuten esimerkiksi tarkkuusniksiä ja erilaisia käännöksiä. Kun
lähdet hyppäämään sinulle uuden tyyppisellä tai kokoisella varjolla, tee
ensin ainakin harjoitushypyt 1-4 ja ala vasta sitten käyttämään varjoa
muilla hypyillä. Näin saat ensin harjoitusta varjon lentämisestä ja
laskeutumisesta.

**Huom!** Varjon pitää aina olla lentokuntoinen viimeistään 600 metrin
korkeudessa. Myös puolijarrujen täytyy olla tuolloin avattuina!

 Hyppy 1  {#kuvunkasittelyharjoitukset-hyppy-1}
=========

Tarkoituksena on oppia tuntemaan oman varjon ominaisuudet ja oppia
tekemään loppuveto. Hyppykorkeus vähintään 2000 m, 8-10 sekunnin vapaa.
Kokeile ohjaamista ja fleeraamista takakantohihnoista ennen jarrujen
avaamista. Näin voit harjoitella nopeaa väistämistä heti avauksen
jälkeen.

Avaa puolijarrut ja harjoittele loppuvetoa täysiliidosta. Muista terävä
alkuveto ja sen jälkeen jarrutuksen lisääminen vähitellen. Valmistaudu
alastulokuvioon huomioiden porrastukset. Huomioi mahdollisen kuvaajan
sijainti äläkä lennä suoraan kohti. Tee oikeaoppinen loppuveto täydestä
liidosta.

 Hyppy 2  {#kuvunkasittelyharjoitukset-hyppy-2}
=========

Hyppykorkeus vähintään 2000 m, 8-10 sekunnin vapaa. Avaa puolijarrut.
Kokeile käännöksiä eri lentotiloissa (puolijarrutus, täysijarrutus)
molempiin suuntiin. Kokeile käännöksiä etu- ja takakantohihnoista
molempiin suuntiin.

Kokeile 360 asteen käännöstä ja pysäytystä ennalta päättämääsi suuntaan.
Huomioi, kuinka paljon aikaisemmin käännös täytyy lopettaa, että
pysäytys tapahtuu valitsemaasi suuntaan. Huomioi myös, kuinka suuri
vastaliike täytyy tehdä, että käännös pysähtyy.

Kokeile samaa, mutta 90 asteen käännöksellä. Huomioi edellämainitut
asiat. Kokeile loppuvetoa ja loppuvedon aikana myös 90 asteen käännöstä.
Seuraa korkeuden menetystä käännösten aikana.

Valmistaudu alastulokuvioon huomioiden porrastukset ja kuvaaja. Tee
oikeaoppinen loppuveto täydestä liidosta.

 Hyppy 3  {#kuvunkasittelyharjoitukset-hyppy-3}
=========

Exit ja vapaa sama kuin edellisissä hypyissä. Harjoittele loppuvetoa
puolijarrutustilasta. Huomaat, että tarvittava veto on terävämpi. Koita
myös loppuvetoa takimmaisista kantohihnoista. Valmistaudu
alastulokuvioon huomioiden porrastukset ja kuvaaja. Finaali ja loppuveto
puolijarruilta.

 Hyppy 4  {#kuvunkasittelyharjoitukset-hyppy-4}
=========

Tarkoitus on oppia tarkkuusniksi ja oman varjon optimaalinen jarrujen
tai takakantohihnojen asento matkalennossa. Hyppykorkeus yli 2000 m,
mielellään mahdollisimman korkealla, 8–10 sekunnin vapaa, uloshypyt
viiden sekunnin välein ja 3-5 hyppääjää samalla linjalla.
Uloshyppypaikka 2–4 kertaa kauempana kuin normaalisti. Huomioi
mahdolliset varalaskupaikat suunnitellessasi UH-paikkaa.

Kokoontukaa ennen jarrujen/kantohihnojen vaikutuksen testaamista
puljalentoa varten. Lentäkää matkalentoa ryhmässä. Vertaile omaa
lentämistä vierustovereihin nähden, kulkeeko ja vajoaako varjosi
nopeammin vai hitaammin kuin muilla, kun lisäät jarruja tai vedät
takakantohihnoista. Harjoittele tarkkuusniksin käyttöä ja etsi
varjostasi jarrujen ja takakantohihnojen paras asento matkalennon
suhteen.

Valmistaudu alastulokuvioon huomioiden porrastukset ja kuvaaja. Finaali
ja loppuveto puolijarruilla.

 Hyppy 5  {#kuvunkasittelyharjoitukset-hyppy-5}
=========

Vaihtoehtoina esimerkiksi:

-   Toisen hyppääjän kanssa ennalta sovitusti seuraa johtajaa -leikki.
    Liikesarja on syytä sopia maassa ennen hyppyä! Esimerkiksi kaksi
    kertaa vasen 360°, oikea 360°, pysäytys, hidaslentoa jarruilla ja
    sitten samat käännökset hidaslennossa. Johtaja varmistaa, että
    perässä pysytään. Tarvittaessa liikesarja keskeytetään ja odotetaan.

-   Tarkkuusniksin harjoittelua. Kokeile myös korkealla ensin
    vauhdinotto etukantohihnoista ja siitä loppuveto. Testaa myös
    korkealla 90° käännöstä loppuvedon aikana.

 Laskeutumisen kuvaamisesta  {#kuvunkasittelyharjoitukset-laskeutumisen-kuvaamisesta}
============================

Kuvaaminen kuuluu olennaisena osana hyppyjen arviointiin. Virheet
tapahtuvat usein lyhyessä ajassa, ja siksi videolta hidastettuna, jopa
kuva kuvalta katsottuna, ne tulevat parhaiten esiin.

Sovi ennen kuvaamista hyppääjien kanssa oma paikkasi maalialueella,
laskeutumissuunta, sekä mihin kohtaan hyppääjän tulisi pysähtyä. Sovi
myös porrastuksista, etteivät kaikki tule yhtä aikaa laskuun. Jos
pokalla on muita hyppääjiä, vältetään kuvattavien hyppääjien
laskeutumista samaan laskeutumispaikkaan heidän kanssaan.

Suunnittele kuvauspaikka niin, että aurinko ei ole hyppääjän takana
hänen ollessaan finaalissa. Paras auringon paikka on kuvaajan takana.
Mikäli aloitat kuvaamisen hyppääjän ollessa myötätuuliosalla, voi
auringon valo aiheuttaa hetkellisen sokeutumisen. Vältä tummaa taustaa,
esimerkiksi havupuumetsää. Hyppääjän korkeuden laskiessa latvuston
korkeuden alle kirkas taivas ja tumma tausta voivat aiheuttaa sen, että
kamera ei reagoi tarpeeksi nopeasti valon muutokseen ja kuvasta tulee
tumma. Myös hyppääjän käsien liikkeitä on tällöin vaikeaa arvioida.

Kuvatessasi laskeutuvaa hyppääjää, sijoita hyppääjä kuvaruutuun niin,
että hän peittää pystysuunnassa kaksi kolmasosaa ja että hyppääjän
edessä sekä alla on tyhjää tilaa.

![image](Laskeutumisen-kuvaus.png){width="70.00000%"}

Pyri pitämään maa näkyvissä vertailukohteena loppuvedon
aloittamiskorkeuden arviointia varten. Vältä kaukaa kuvaamista ja zoomin
edestakaista käyttöä. Kuvaa samalta (maanpinnan) tasolta kuin mihin
hyppääjät laskeutuvat.

Kuvaajan tulisi sijoittua niin, että nauhalla näkyy koko ajan hyppääjän
molemmat kädet, kuvun takahelma ja hyppääjän eteenpäin menevä liike
loppuvedon aikana. Sijoitu niin, että hyppääjän finaali on noin 45
asteen kulmassa kohti kuvaajaa ja hyppääjän vauhti loppuu ennen kuvaajan
tasolle saapumista. Suoraan edestä kuvattaessa eteenpäin menevää
liikettä ei näy ja sivulta kuvattaessa toinen käsi jää hyppääjän
vartalon taakse. Takaa sivulta kuvattuna em. liikkeet näkyvät hyvin.

Hyppyä videolta arvioidessasi keskitä huomiosi seuraaviin seikkoihin.

1.  Päähän/kypärään, josta näet onko hyppääjä siirtynyt vaakalentoon.

2.  Käsiin, joista näet hyppääjän tekemät ohjausliikkeet ja
    mahdolliset virheet.

3.  Kuvun takahelmaan, josta näet siirtyykö koko kupu vaakalentoon.
    Takahelmasta näet myös kohtien 1 ja 2 asiat.

Keskity vain kuvaamiseen. Älä yritä arvioida laskeutumisia. Ne
arvioidaan jälkikäteen videolta.
