# Laskeutumisvirheet

Laskeutuminen on se hypyn vaihe, jossa sattuu eniten loukkaantumisia.
Seuraavissa kappaleissa on esimerkkejä erilaisista laskeutumisvirheistä.
Yksi virhe ei välttämättä aiheuta loukkaantumista, mutta usean virheen
yhdistelmän seurauksena voi olla loukkaantuminen. Hypättäessä
suuremmalla siipikuormalla ja suorituskykyisemmällä varjolla virheiden
merkitys korostuu. Jos ajattelet vaihtaa varjosi aiempaa
suorituskykyisempään, karsi ensin virheet laskeutumisistasi ja
harjoittele erilaisia laskeutumistekniikoita.

## Vauhdin puute  

Loppuveto tehoaa sitä paremmin, mitä suurempi vauhti on. Vauhdin
tappaminen finaalissa turhalla jarrutuksella tai peräkkäisillä
ohjausliikkeillä heiluttamalla vähentää loppuvedon tehokkuutta.
Finaaliin kääntyessään jotkut tekevät heilahtavan käännöksen
ohjauslenkeistä suhteellisen korkealla, jolloin varjo käännöksen jälkeen
fleeraa kuin itsestään ja alkaa sen jälkeen taas kerätä nopeutta. Jos
oikea fleeri pitää suorittaa sillä hetkellä, kun varjo vasta kerää
vauhtia, tulee siitä varsin tehoton. Pidä täysiliito koko finaalin ajan
ja vältä turhia peräkkäisiä ohjausliikkeitä ja jarrutuksia.

## Pumppaaminen  

Liitovarjojen tullessa markkinoille opetettiin varjosta ottamaan vauhti
pois pumppaamalla. Turha pumppaaminen tappaa vauhdin ja heikentää
loppuvedon vaikutusta. Pidä täysliito koko finaalin ajan ja vältä turhaa
pumppaamista loppuvedossa. Eivät lentokoneetkaan laskeudu laskulaippoja
sisään ja ulos liikuttaen.

## Löysä loppuveto  

Löysä loppuveto on yleisin virhe laskeuduttaessa. Kun loppuveto
aloitetaan liian korkealla ja tehdään hitaasti alas asti, ei varjon
liikesuunta muutu maanpinnan suuntaiseksi, koska hyppääjä ei heilahda
eteenpäin kuvun alla. Tuloksena on kova lasku.

## Liian lyhyt loppuveto tai ei loppuvetoa  

Liian lyhyt loppuveto tai koko loppuvedon tekemättä jättäminen ei käännä
kuvun liikesuuntaa vaakalentoon ja seurauksena on kova lasku. Loppuvedon
unohtaminen voi johtua mm. keskittymisestä muuhun liikenteeseen tai
yllättävästä tilanteesta finaalissa. Myös tarkkuuskilpailuissa
keskitytään laskeutumaan mahdollisimman lähelle maalia ja loppuveto
unohtuu.

## Epätasainen loppuveto  

Epätasainen loppuveto kääntää varjon suuntaa. Tätä seuraa yleensä
suojautumisansa, jolloin kädellä vaistomaisesti suojataan liikesuunnan
sivuttaismuutosta. Yleensä oikeakätinen vetää oikealla kädellä enemmän
ja päinvastoin.

![image](/kuvat/Loppuveto_epatasainen.jpeg)

![image](/kuvat/Loppuveto_ylhaalla.jpeg)

## Loppuveto liian aikaisin tai liian myöhään  

Jos loppuveto tehdään terävästi, mutta liian korkealla, jäädään
*hyllylle*. Se ei sinänsä ole suuri virhe, ellei lisäksi tehdä muita
virheitä. Yleisimmät muut virheet ovat tasapainoansa ja sitä seuraava
suojautumisansa, jolloin toinen jalka tai käsi pyrkii vastaanottamaan
maakosketuksen ensimmäisenä. Tällöin valjaiden asento sekä varjon
lentotila muuttuu ja varjo kääntyy. Ohjauslenkkien painaminen liian
syvälle voi sakata varjon. Silloin on vaarana putoaminen maahan
selälleen. Jos teet loppuvedon liian aikaisin, pidä kädet samalla
tasolla ja varaudu kierähtämään.

to do (kuva ei toimi):![image](/kuvat/Loppuveto-matala-pondi.pdf)

Liian myöhään tehty loppuveto ei ehdi kääntää varjon liikesuuntaa
vaakalentoon, ja seurauksena on kova lasku.

## Liian pitkä tai voimakas loppuveto  

Liian pitkässä tai voimakkaassa loppuvedossa kuvun eteenpäin menevä
vauhti loppuu hyppääjän jatkaessa matkaansa eteenpäin. Käsien ollessa
alhaalla ja hyppääjän painopisteen siirtyminen eteenpäin aiheuttaa
vaistomaisen refleksin suojata kaatumista käsillä. Pelivara on käytetty
loppuun ja varjo sakkaa taakse.

![image](/kuvat/Loppuveto-sakkaus.jpeg)

## Ei ohjata loppuun asti  

Varjoa on ohjattava niin kauan kuin se lentää. Kun varjo on
vaakalennossa, sillä on vielä paljon ilmanopeutta. Esimerkiksi yhden
käden päästäminen irti ohjauslenkistä toisen käden vielä ollessa
alhaalla kääntää kuvun vedon suuntaan. Lopeta ohjaaminen vasta vauhdin
pysähdyttyä kokonaan.

 Suojautumisansa  

tod do (kuva ei toimi):![image](/kuvat/Loppuveto-suojautumisansa.pdf)

Suojautumisansassa hyppääjä suojaa vaistomaisesti kaatumista käsillään
tai jaloillaan. Kun ohjauslenkit ovat käsissä ja painopiste siirtyy,
liike vaikuttaa suoraan kupuun ja lisää varjon kääntymistä/jarrutusta.
Jalalla suojauduttaessa valjaiden asento muuttuu ja vaikutus on edellä
kuvatun kaltainen. Suojautumisansa on ihmiselle luontainen refleksi.

## Tasapainoansa  

Tasapainoansassa hyppääjän tasapaino horjuu ja hyppääjä tuntee olevansa
kuin nuorallatanssija. Hän kompensoi sivulle kaatumista nostamalla
vastakkaisen puolen kättä ylös. Tällöin varjo kääntyy yhä jyrkemmin, ja
seuraa suojautumisansa. Tämä korostuu esimerkiksi skysurf-laudalla
hypätessä, jolloin alavartaloa ei voi käyttää tasapainon pitämiseen.
Tasapainoansa on ihmisen luontainen refleksi.

![image](/kuvat/Tasapainoansa.jpeg)

## Kädet nousevat ylös jalkojen koskettaessa maata  

Ihmisellä on useita vaistomaisia refleksejä, jotka tapahtuvat nopeasti
ja huomataan vasta videolta katsottaessa. Joillakin hyppääjillä kädet
nousevat hetkellisesti ylös, kun jalat koskettavat maata. Tästä seuraa
kuvun hyökkääminen eteenpäin ja sen seurauksena painopisteen siirtyminen
taaksepäin ja kaatuminen. Keskity kuvun ohjaamiseen nostamatta käsiä.

## Kädet liikkuvat juostessa  

Loppuvedon jälkeen vaakalennossa, vauhdin ollessa vielä suuri ja
jouduttaessa juoksemaan vauhti pois, on syytä juosta siten, että kädet
pysyvät mahdollisimman liikkumatta. Käsien heiluttaminen juoksun
tahdissa vaikuttaa suoraan varjon lentämiseen ja seurauksena voi olla
varjon kaatuminen sivulle.

![image](/kuvat/Laskeutuminen_kadet_liikkuvat.jpeg)

## Jalat nousevat ylös loppuvedossa  

Yksi vaistomaisista reflekseistä on jalkojen nostaminen, kun kädet
vetävät loppuvedon. Seurauksena on laskeutuminen istualleen. Keskity
kuvun ohjaamiseen nostamatta jalkoja. Kovassa laskussa takamukselle
selkäranka voi saada vaurioita.

![image](/kuvat/Laskeutuminen_jalat_ylos.jpeg)
