# Laskuvarjoon vaikuttavat fysikaaliset voimat ja nosteen syntyminen

Laskuvarjoon vaikuttaa useita erilaisia fysikaalisia voimia, jotka
määräävät sen käyttäytymisen. Nämä voimat määräävät varjon lentosuunnan
sekä etenemisnopeuden. Hyppääjä voi tietyssä määrin hetkellisesti
vaikuttaa varjoon vaikuttaviin voimiin ja ennen kaikkea niiden suuntaan,
mutta fysiikan peruslakeja ei hyppääjä (valitettavasti) voi kumota.

![](/kuvat/Voimakuvio.jpeg)

Kuten aikaisemmin on todettu, laskuvarjoa jarruttava voima on
**vastus**. Laskuvarjon **kokonaisvastus** (drag) koostuu
varjojärjestelmän ilmanvastuksesta, muotovastuksesta sekä indusoidusta
vastuksesta. Vastusta voidaan vähentää huomattavasti erilaisilla
teknisillä ratkaisuilla, mutta kokonaan vastusta ei järjestelmästä voida
eliminoida. Lentolaitteissa eteenpäin vievää voimaa kutsutaan
työntövoimaksi. Lentokoneessa työntövoima saadaan aikaan moottoreilla.
Koska laskuvarjossa ei ole moottoreita, ilmanopeus ja **noste** (lift)
muodostuvat laskuvarjon liitokulman (taittaa ilmaa) ja
laskuvarjojärjestelmään (sekä sen alla roikkuvaan hyppääjään)
vaikuttavan **maan vetovoiman** (gravity) avulla. Näin aikaansaadaan
myös vastuksen kumoamiseen tarvittavaa **työntövoimaa** (thrust) nosteen
eteenpäin suuntautuvan komponentin ja maan vetovoiman alaspäin
suuntautuvan voiman resultanttina. Laskuvarjon ollessa stabiilissa
lentotilassa (eli sillä ei ole kiihtyvyyttä mihinkään suuntaan) on
näiden voimien summa nolla. Nosteen voidaan myös ajatella syntyvän
aerodynaamisena nosteena Bernoullin lain mukaisesti siipiprofiilin
aiheuttaessa paine-eron siiven ylä- ja alapuolille virtauksien
nopeuserojen tuloksena (yläpinnalla alipaine).

Mitä enemmän laskuvarjon alle laitetaan massaa (eli siis lisätään maan
painovoimaa), sitä enemmän varjolle kehittyy myös ilmanopeutta. Mitä
enemmän varjolla on ilmanopeutta, sitä enemmän se muodostaa nostetta.
Painon määrää laskuvarjon alla kuvataan **siipikuormalla**. Ajateltaessa
siipikuormaa kuvitellaan usein, että siipikuorma on vakio lentotilasta
riippumatta. Näin ei kuitenkaan ole. Radikaali käännös lisää
hetkellisesti siipikuormaa johtuen keskipakoisvoimasta. Ajatellaan
vaikkapa narun päässä pyörivää painoa: mitä nopeammin paino pyörii, sitä
suurempi jännitys narussa tarvitaan, jotta paino pysyy radallaan. Sama
voima vaikuttaa myös hyppääjään voimakkaassa käännöksessä tai
jarrutuksessa. Voimakkaan käännöksen aikana hyppääjä heilahtaa
voimakkaasti kuvun sivulle ja aiheuttaa keskipakoisvoiman ansiosta
hetkellistä siipikuorman kasvua varjossa. Tiettyyn rajaan asti voidaan
ajatella, että suurempi paino laskuvarjon alla lisää varjon teoreettista
suorituskykyä, koska varjon kehittämä fysikaalinen noste lisääntyy
neliön suhteessa sen nopeuteen. Käytännössä siis 60 km/h kulkeva varjo
kehittää neljä kertaa enemmän nostetta, sekä myös vastusta,kuin 30 km/h
kulkeva varjo. Tästä syystä pienillä kuvuilla hypättäessä voidaan
käyttää isompaa siipikuormaa. Kuitenkin kaikella tällä nopeuden
lisäämisellä on haittapuolensa, joita käsitellään myöhemmin puhuttaessa
varjon lentämisestä ja eri siipikuormista.

## Laskuvarjon liitokulma ja siihen vaikuttavat tekijät  

Laskuvarjon punokset pitenevät punosryhmittäin (A B C- ja D-punokset)
takahelmaa kohti. Tällä punostrimmillä (rigging angle) kupu saadaan
lentämään tietyssä kulmassa. Tätä horisontin ja kuvun jänteen välistä
kulmaa kutsutaan kuvun **asetuskulmaksi** (angle of incidence). Varjon
asetuskulmaa voidaan lennettäessä muuttaa (jyrkentää tai loiventaa) vain
kantohihnoista alas vetämällä. Etummaisista kantohihnoista vetämällä
asetuskulma suurenee ja takimmaisista pienenee. Asetuskulma asettaa
siipiprofiilin jänteen tiettyyn kulmaan ilmavirran (relative wind)
kanssa, ja tätä kulmaa kutsutaan **kohtauskulmaksi** (angle of attack).

![image](/kuvat/Laskuvarjon_kulmat.png)

Kohtauskulma on kuvun jänteen ja siihen osuvan ilmavirran välinen kulma.
Laskuvarjon kohtauskulmaa voidaan muuttaa joko jarruttamalla varjoa tai
siirtämällä painopisteen sijaintia kuvun alapuolella.

![image](/kuvat/Kohtauskulma.png)

Kohtauskulmaa voi muuttaa myös nopeilla ohjausliikkeillä, joko jarruja
tai kantohihnoja käyttäen. Nopea ohjausliike aiheuttaa varjon
liikesuunnan nopean muuttumisen. Punoksien päässä oleva hyppääjä ei
kuitenkaan liikemomenttinsa vuoksi voi seurata muutosta välittömästi,
vaan saa aikaan heiluriliikkeen. Kun painopiste siirtyy kuvun alla
eteenpäin (nopea jarrutus tai veto takimmaisista kantohihnoista),
kohtauskulma suurenee ja varjo fleeraa. Kun painopiste siirtyy
taaksepäin (nopea jarrujen vapautus, nopea veto etummaisista
kantohihnoista), varjo syöksähtää eteen- ja alaspäin. Vastaavat ilmiöt
toteutuvat myös käyttämällä vain toisen puolen jarrua/kantohihnoja.
Tällöin painopiste heilahtaa eteen/taakse suunnan lisäksi myös sivulle
aiheuttaen kuvun kallistumisen ja kääntymisen.

**Liitokulma** (glide angle, glide slope) on varjon lentoradan ja
horisontin välinen kulma. Se määrittää varjon liitosuhteen, eli sen,
kuinka paljon varjo lentää eteenpäin suhteessa menetettyyn korkeuteen.
Eri lentotiloissa varjojen liitosuhteet vaihtelevat noin 2:1 ja 3:1
välillä. Tarkkoja liitokulmia ei ole valmistajilta saatavissa
mittaamisvaikeuksien ja asiaan vaikuttavien muuttujien suuren määrän
vuoksi.

## Varjon sakkaaminen  

Yleinen käsitys on, että laskuvarjo sakkaa vain, kun jarrutusta lisätään
yli sakkauspisteen. Varjo voi kuitenkin sakata millä tahansa
ilmanopeudella lennettäessä. Varjon sakkaaminen tapahtuu, kun
kohtauskulma muuttuu yli sen kriittisen kulman, jonka jälkeen varjo ei
enää tuota nostetta. Tällöin ilmavirtaus irtoaa sen yläpinnalta ja kupu
tukahtuu. Sakkausnopeutta kasvattavat (eli sakkausriskiä lisäävät)
varjon siipikuorman lisääminen, G-voimat (esim. swoopissa) ja korkeus
(ilman tiheys). Varjolla on erotettavissa kaksi eri tapaa sakata:
**hidas sakkaaminen** (braked stall) ja **nopea sakkaaminen** (dynamic
stall).

Hidas sakkaus tapahtuu, kun jarrutusta lisätään (jarruista tai
takakantohihnoista) yli sakkauspisteen. Kun jarrutusta lisätään
hitaasti, ilmanopeus pienenee ja ilmavirran kohdatessa kuvun jyrkästi
sen alapuolelta kohtauskulma kasvaa. Kohtauskulman ollessa 90 astetta
varjolla ei ole ilmanopeutta, ja se vajoaa pystysuoraan alaspäin eikä
siten voi kehittää nostetta. Varjo on tällöin sakkaustilassa.
Käytännössä varjo sakkaa jo pienemmällä kohtauskulmalla, kun ilmavirtaus
tulee suunnasta, josta tunnelit eivät pysy paineistettuina. Tällöin
varjo tyhjentyy ilmasta, kaatuu taakse ja alkaa vajota nopeasti.

Nopea sakkaus tapahtuu, kun suurella ilmanopeudella lentävän varjon
kohtauskulmaa lisätään nopealla ja voimakkaalla vedolla toisesta (toinen
puoli sakkaa) tai molemmista (koko varjo sakkaa) takakantohihnoista.
Tällöin varjo ei ehdi reagoida tapahtuneeseen siiven suunnan muutokseen
heilauttamalla hyppääjää eteenpäin kuvun alla, vaan sakkaa yllättäen.
Tätä on varottava erityisesti vauhditetuissa laskeutumisissa lähellä
maata, kun G-voima vielä nostaa sakkausnopeutta. Jos joudut oikaisemaan
varjon syöksyn, älä koskaan tee sitä kantohihnoja käyttäen, vaan
jarruilla. Jarruilla oikaistaessa varjo ehtii todennäköisemmin reagoida
ja heilauttaa kohtauskulmaa lisättäessä hyppääjän kuvun etupuolelle kuin
takakantohihnoista vetämällä.

