# Vapaapudotusharjoittelu

 2-way -hyppääminen  
====================

Yhdistelemällä erilaisia 2-way kuvia voi suunnitella hyvin monipuolisia
ja erilaisia hyppyjä. Vaihtoehtoisesti joko työskennellään vuorotellen,
jolloin paikallaan oleva voi harjoitella asentoa ja toimia samalla
kiintopisteenä toiselle tai molemmat työskentelevät yhtä aikaa.
Varsinkin aloiteltaessa FS-hyppäämistä kannattaa hypyt suunnitella niin,
että työskentely tapahtuu vuorotellen. Taitojen kehittyessä hyppyjä voi
vaikeuttaa lisäämällä liikkeiden ja muodostelmien määrää, käännösten
astelukua ja suuntia.

Oppilaan FS-hyppyohjelma (\[fs-kuviohyppaaminen-hyppyohjelma\] s.)
kannattaa hypätä läpi varsinkin, jos molemmat hyppääjät ovat
kokemattomia FS-hyppääjiä, koska kyseisten hyppyjen harjoittelu antaa
hyvät perustaidot, jotka pätevät kaikkeen FS-hyppäämiseen. Luvusta
*Tuoreen lisenssihyppääjän FS-ohjelma*
(\[tuoreen-lisenssihyppaajan-fs-ohjelma\] s.) löydät lisää harjoituksia.

 Purkaminen  
============

Purkukorkeus sovitaan aina ennen hyppyä, ja sen tulee olla riittävä
hyppääjien kokemukseen ja hypylle osallistuvien lukumäärään nähden.
Purkukorkeuden tulee antaa jokaiselle aikaa liukua, jotta saadaan
hyppääjien välille riittävästi etäisyyttä ja tilaa turvalliseen
avaukseen. Aluksi kokemattomien kannattaa asettaa purkukorkeus ylemmäs
(1400–1500 metriä), mutta kokemuksen myötä sen voi laskea 1200
metriin.

Vastuu korkeuden tarkkailusta ja purkamisesta kuuluu kaikille ja
sovitussa korkeudessa näytetään purkumerkki. Purkumerkki näytetään
heilauttamalla kädet ristiin. Äänikorkeusmittariin voi asentaa
hälytyksen muistuttamaan purkukorkeudesta.

 Liuku  
=======

Purkumerkin jälkeen käännytään poispäin muista hyppääjistä ja liu’utaan
vapaaseen suuntaan. Liuku pyritään suorittamaan mahdollisimman pienessä
kulmassa vaakatasoon nähden, jotta saadaan aikaiseksi riittävän suuret
etäisyydet muihin hyppääjiin pienimmällä mahdollisella korkeuden
menetyksellä.

Kantava liukuasento:

-   oikaistaan jalat suoriksi ja tuodaan ne lähemmäksi toisiaan

-   viedään kädet sivuille lähelle vartaloa kämmenet alaspäin

-   suoristetaan vartalo ja painetaan olkapäitä alas

-   leuka painetaan rintaan

-   asento on jäykkä

-   kämmenillä ohjataan liu’un suuntaa.

Liukua jatketaan kunnes ilmatila on vapaa turvalliseen avaukseen. Liuku
pysäytetään palaamalla perusasentoon. Pysäytyksen jälkeen tarkastetaan
ilmatila sekä ylhäältä että alhaalta ja näytetään selkeä avausmerkki.
Avausmerkki näytetään heilauttamalla käsiä ristiin pari kertaa. Alempana
olevalla on aina oikeus avata ensin.

